[SPEAKER_00] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_01] I evo naša Laura prvi put ulazi u gošće.
[SPEAKER_01] Malo sam nervozna.
[SPEAKER_00] Moram ti priznati, imam jako puno poštovanja za sve moje goste koje strpljivo odgovaraju na sva moja pitanja.
[SPEAKER_00] Moram priznati da to nije jednostavan zadatak.
[SPEAKER_01] Pa ponekad nije, ali danas nadam se da hoće.
[SPEAKER_01] Danas pričamo o jednoj temi koja bi trebala biti zanimljiva mnogim studentima, ali i friško diplomiranima.
[SPEAKER_01] Tako da danas pričamo o stručnoj praksi.
[SPEAKER_00] Inače, govorit ćemo iz dvije nekakve perspektive.
[SPEAKER_00] Ja sam bila, Ina se evo taman sprema na odlazak na svoju stručnu praksu, tako da ćemo moći ponuditi onako različite informacije.
[SPEAKER_00] Pa evo za početak, iako sam ja gost, ja ću postaviti Ines par ovih pitanja vezano uz prijavu.
[SPEAKER_00] Zapravo, reci nam za početak što je stručna praksa i tko se sve može prijaviti.
[SPEAKER_01] Erasmus, stručna praksa je zapravo razmjena studenata ili friško diplomiranih, ali vi ne idete tamo studirati gdje idete na praksu, već idete odrađivati pojedini posao koji treba biti srodan matičnom fakultetu na kojem studirate i zapravo se mogu prijaviti svi studenti sveučilišnog studija koji su na prediplomskom, diplomskom, poslijediplomskom i recent graduates.
[SPEAKER_01] To je posebna kategorija koje zapravo trenutno ja pripadam.
[SPEAKER_01] Za recent graduate raznu stručnu praksu trebate se prijaviti dokle god ste student, dokle god imate studentska prava i prije diplome, a samu praksu obavljate nakon diplomiranja.
[SPEAKER_00] Koji je postupak odabira?
[SPEAKER_00] Kako odabrati gdje ići na stručnu praksu i kako ste ti pronašla svoju stručnu praksu?
[SPEAKER_01] Ja sam imala određenu viziju što želim raditi i čime se želim baviti i na temelju toga sam išla dalje istraživati.
[SPEAKER_01] U principu student sam pronalazi gdje želi ići.
[SPEAKER_01] odrađivati studentsku, tojest stručnu praksu, eventualno u nekom dogovoru sa Erasmus koordinatorom.
[SPEAKER_01] Zapravo, pronađite instituciju koja bi odgovarala vašim željama, gdje bi vi voljeli raditi, koja opet, kažem, mora biti slična, točnije srodna vašem matičnom fakultetu.
[SPEAKER_01] U mom slučaju, ja sam odlučila posjetiti osnovnu školu, s obzirom na drugu državu, to mora biti internacionalna škola.
[SPEAKER_01] I ja sam pronašla jednu internacionalnu školu u Švedskoj.
[SPEAKER_00] Mislim da je ovdje korisno spomenuti da, za razliku možda od Erasmus razmjene, gdje nekako nas prvo vuče država.
[SPEAKER_00] gdje želimo ići.
[SPEAKER_00] Ovdje za stručnu praksu bi vas trebao vući interes.
[SPEAKER_00] Dakle, što je to što želite vidjeti, naučiti, u čemu se želite usavršiti, neka vas to preovuče.
[SPEAKER_00] Naravno, presudit će u nekom trenutku možda i troškovi života u tim državama, ali prvenstveno trebate ići tamo s vizijom što ja želim dobiti od ovoga i na taj način birati instituciju.
[SPEAKER_01] Da, ja zapravo želim u budućnosti nekad raditi u sustavu obrazovanja tu u Hrvatskoj i švedski sustav obrazovanja stoji za jedan od najboljih na svijetu, tako da sam htjela vidjeti zapravo kako to izgleda kod njih, kakva je pogotovo ta neka podrška.
[SPEAKER_01] Hrvatska suradničkih struka, točnije pomagačkih struka iz perspektive logopeda, vidjeti imaju li oni uopće logopeda.
[SPEAKER_01] I to je internacionalna škola gdje se podučava i na švedskom i na engleskom jeziku i imaju zaista jako puno pripadnika nacionalnih manjina u toj osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Tako da se jako veselim vidjeti kako to izgleda i nadam se nešto što sam naučila primijeniti i u hrvatskom sustavu obrazovanja.
[SPEAKER_00] Kada se odlučite da biste otišli na stručnu praksu, obavezno pročitajte natječaj.
[SPEAKER_00] To zvuči ovako kao banalni savjet, ali vjerujte mi 90% odgovora na sva vaša pitanja će se kriti u samom tekstu natječaja.
[SPEAKER_00] Pročitajte ga detaljno, ako imate kakva pitanja možete ih postaviti uvijek našoj razmorskoj koordinatorici, a onda zatim i sa učilišnim koordinatorima koji će vam vjerojatno izaći u susret i odgovoriti na sva ta pitanja.
[SPEAKER_00] Sam proces prijave nije kompliciran, bitno je samo da dobijete potvrdu od institucije da možete doći tada u periodu kada ste već odlučili ići, odnosno uspjeli dogovoriti da odete na praksu.
[SPEAKER_01] I tu je izimno bitan zapravo status institucije u koju idete.
[SPEAKER_01] Osim toga, bitno je spomenuti kako institucija u koju idete, obavljati stručnu praksu, mora biti tvrtka, ustanova, organizacija ili ostali subjekti.
[SPEAKER_01] koji imaju status pravne osobe, ali mogu biti i visoka učilišta koja imaju zapravo tu Erasmus povelju za visoko obrazovanje.
[SPEAKER_01] To je jako, jako bitno jer bez toga ne možete obavljati stručnu praksu koju će vam zapravo podržati sveučilište u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Točnije, nećete dobiti financijsku potporu.
[SPEAKER_00] Govorit ćemo kasnije malo o iznosima financijske potpore i je li ona dovoljna za život.
[SPEAKER_00] Ovdje možda isto također korisno spomenuti da na praksu morate ići minimalno dva kalendarska mjeseca, dakle to je nekakav minimum koji morate odraditi, a maksimum čini mi se 12 mjeseci.
[SPEAKER_00] Ja sam bila konkretno tri mjeseca na svojoj praksi i kada sve ukupno sagledam cijelo to iskustvo, to je možda jedino negativno jer bi voljela da sam zapravo ostala puno, puno dulje jer mislim da bi na taj način dobila još puno više od tog iskustva.
[SPEAKER_00] Na koliko ti ideš?
[SPEAKER_00] I sad na tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Ines, pouči iz moj grešak.
[SPEAKER_00] Sad je kasno.
[SPEAKER_01] Nema veze.
[SPEAKER_01] Laura, kako si ti uopće došao do svoje prakse?
[SPEAKER_00] To je malo komplicirana priča, ali u biti mene je uvijek zanimao znanstveno-istraživački rad i tako sam dosta, ja mislim od 2020.
[SPEAKER_00] možda čak i od 2019.
[SPEAKER_00] volontirala u našem polinu u laboratoriju za psihologistička istraživanjaivanja tu u biocentru pod mentorstvom profesora Palmovića.
[SPEAKER_00] I kada sam shvatila da želim ići na stručnu praksu, moj jedini uvjet je bio da to bude u takvom nekom području.
[SPEAKER_00] Dakle, mene nisu zanimale škole, recimo kod tebe ili tako neke ustanove, već baš laboratoriji.
[SPEAKER_00] I ja sam u biti onda pretraživala koje laboratorije se bave područjima koje mene zanimaju i to je konkretno jezik, odnosno uže dvojezičnost.
[SPEAKER_00] I tako sam pronašla laboratorij u Berlinu, odnosno istraživačku skupinu koju vodi profesorica Gagarina.
[SPEAKER_00] To je zapravo znači Leipnicov institut koji glasi među najuspješnijim institutima u tom području jezika.
[SPEAKER_00] Ispostavilo se da profesorica Kovačević koja je voditeljica Polina poznaje profesoricu Gagarinu i tako smo stupili u kontakt.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla da sam zainteresirana da bi došla preko Erasmusa na stručnu praksu i tu smo onda krenuli vidjeti može li se to birokratski ostvariti i potrafilo se da je i njima trebao netko ko će odraditi taj training ship, tako sam ja onda uspjela to dogovoriti.
[SPEAKER_00] To isto trajalo nekoliko mjeseci dok smo sve nekako uspjeli usladiti da me oni mogu prihvatiti i da ja mogu doći na vrijeme, ali evo srećam se sve.
[SPEAKER_00] Uspjela sam se prebrodila i vratila.
[SPEAKER_01] se.
[SPEAKER_00] I vratila se, da, dobro.
[SPEAKER_01] Ali opiše nam, koji je uopće bio tvoj zadatak?
[SPEAKER_01] Kako je izgledao taj tvoj radni dan i što si ti zapravo morala obavljati?
[SPEAKER_00] Pa ja sam došla na poziciju istraživačkog asistenta, što znači da sam od početka zapravo bila uronjena u sve ongoing research projects, gdje sam zapravo asistirala kako god sam znala i umjela u svim područjima.
[SPEAKER_00] Na neki način sam bila bačena u vatru, ali mislim da je to bilo i korisno jer sam se na licu mjesta snalazila sa svime što je projekt zahtjevao.
[SPEAKER_00] I naučila sam jako puno toga od samih nekakvih birokratskih stvari, pisanje zahtjeva za etičkog planiranja projekta, financiranja projekta do samog terenskog rada kada sam išla u takozvane KITAS, odnosno dnevne centre nešto kao vrtići u Berlinu gdje smo zapravo ispitivala djecu sa jednim instrumentarijem koji smo tamo razvijali.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo dosta dinamično, ne mogu reći kako mi je izgledao jedan dan jer je svaki bio više manje drugačiji, da, ali u svakom slučaju imala sam naravno svoj stol i ured gdje sam upoznala i kolegice i mislim da je to nekako najvrjednije cijelog tog iskustva je taj networking.
[SPEAKER_00] Znači apsolutno kada dođete na stručnu praksu iskoristite to kao priliku da upoznate što više ljudi, postavljate puno pitanja, saznajte s čime se oni sve bave, kako vi možda možete pomoći, ali također dobiti nešto iz toga za vas.
[SPEAKER_01] Da, to je uvijek razmjena znanja i sposobnosti.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Meni je recimo bilo jako zanimljivo i nešto što i dan danas jako pamtim kao pozitivno su bili zapravo ti lunch breakovi.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste imali na jednom mjestu ne znam koliko istraživača vrhunskih koji se bave različitim aspektima u jeziku od semantike, fonetike, bilo kakvih područja, koji zajedno ručaju i ti ručkovi nikad nisu razgovori o vremenu i sl.
[SPEAKER_01] Nikakve trivijalne razgovori.
[SPEAKER_00] Nego se uvijek priča o trenutnim, a mogu biti jezične neke trivialnosti, ali uvijek je nekako jezik tema bio.
[SPEAKER_00] Tako mi možete doći zbunjeni na taj lunch break s nekim problemom koji vas muči vezano uz vaš projekt i na lunch break ostati rješenje jer će vam neko ponuditi potpuno drugačiju perspektivu.
[SPEAKER_00] Tako da nemojte, to je samo stimulirajući način.
[SPEAKER_00] Da, nemojte propuštati ručkove, kave, pozive na piće posle posla, to je iznimno korisno, nekad čak bude i zrno vrednije od ovog što se događa baš u sobama u uredu.
[SPEAKER_01] Znači, ti si bila tri mjeseca u Berlinu i rekla si da ti nije bilo dovoljno.
[SPEAKER_01] Ti si htjela ostati još?
[SPEAKER_00] Da, u biti, dogodi se to da ste vi taman prošli onboarding, taman su uronjeni u svim projektima, taman se nešto zakuhalo i sad se tek ono kreće.
[SPEAKER_00] Sve ono što ste sad isplanirali, sad se kreće događati, a vi idete doma.
[SPEAKER_00] Tako da, ja bih rekla, mislim, da pače, i tri mjeseca je bolje nego ništa.
[SPEAKER_00] Otiđite ako nemate, recimo, financijskih mogućnosti ili slično, da pače, odiđite dva mjeseca, ali ako možete, pa mislite da možete ostati i dulje, definitivno iskoristite to jer ćete dobiti možda nekako, neku zaokruženo cijelinu svega toga.
[SPEAKER_01] Možda se još dublje onda zakončomplicirana stvar ako odemo četiri mjeseca, pet mjeseca.
[SPEAKER_01] Onda se neće htjeti vratiti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Bit će svi.
[SPEAKER_01] Recime, kako je bilo živjeti u gradu koji je zapravo pršti energijom i poviješću?
[SPEAKER_01] O Berlinu imamo jako puno priča.
[SPEAKER_01] Imaš i ti koju priču za podijeliti?
[SPEAKER_00] Berlin je fantastičan.
[SPEAKER_00] Berlin je policentričan grad, što znači da nema jednu točku gdje se sve događa, a onda lokalna mjesta su zapostavljena.
[SPEAKER_00] Svaki kvart Berlina je zadan kao svoj mali svemir.
[SPEAKER_00] Tako je, tako da svaki kvart Berlina izgleda kao svoj mali svemir.
[SPEAKER_00] Kad god izađete iz metroa, jednom vidite, okruženi ste apsolutno drugima.
[SPEAKER_00] S absolutno drugačijom i atmosferom i kulturom i energijom, ljudi su drugačiji.
[SPEAKER_00] Dakle, to je recimo meni bilo jako zanimljivo jer sam neprestano istraživala sve kvartove u Berlinu i svaki ima neki svoj poseban duh.
[SPEAKER_00] Berlin je mjesto na kojem možete doživjeti sve i nagledat ćete se svega, ali nekako vas to onda i oblikuje da prihvaćate sva ta iskustva.
[SPEAKER_00] I meni je Berlin ostao zaista u jednom predivnom, predivnom sjećanju i mislim da je Berlin baš onom tip rada koji nikad ne spava.
[SPEAKER_00] U Berlinu se stalno, uvijek nešto događa.
[SPEAKER_00] Znači, rado bi se vratila.
[SPEAKER_00] Apstraktno.
[SPEAKER_00] Makar turistički.
[SPEAKER_01] A koje su opcije zapravo ostanovanja na stručnom praksi?
[SPEAKER_01] Kako si se ti konkretno našla za smještaj?
[SPEAKER_00] Evo dio Berlina koji nije dobar.
[SPEAKER_00] U Berlinu je housing situacija dosta komplicirana.
[SPEAKER_00] Znao sam čuti od kolega na poslu koji su tražili tako recimo stan za najam, oni partnerica i rekli su mi da su bukali slot od 100 remena da pogledaju stan i s njima je bilo još 20 ljudi.
[SPEAKER_00] 22 ljudi je gledalo stan od 40 km u jednom terminu.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da su nekretnine u Zagrebu uvijek može gor.
[SPEAKER_00] Uvijek može gore, uvijek može gore.
[SPEAKER_00] Tako da to je bilo malo komplicirano i ja sam do mjesec dana do polaska nisam imala smještaj.
[SPEAKER_00] I opet savjet, javite se svojoj instituciji.
[SPEAKER_00] Recite im da vam je teško da pokušavate što ste sve već pokušali, gdje ste se sve već javili i da ne pronazite smještaj.
[SPEAKER_00] Često se u nekako zadnji čas sve lijepo poklopi.
[SPEAKER_00] Kao što se dogodilo i meni, ja sam zapravo uletila.
[SPEAKER_00] Imala sam dvije mentorice u Berlinu i jedna je imala sina, to je sam malo komplicirana priča, u biti osoba u čijoj sam sobi ja bila je taman ta tri mjeseca išla na work and travel u Australiju, tako da sam ja uspjela iznajmiti.
[SPEAKER_00] njenu sobu u stanu.
[SPEAKER_00] I to se dogovorilo, kažem, svega manje od mjesec dana prije mog odlaska.
[SPEAKER_00] Tako da, istina, jedan je cijela stipendija otišla na smještaj.
[SPEAKER_00] Ostale troškove života sam morala podmiriti sama, ali je lokacija i sve ostalo bilo super i provjereno, baš zato što dolazi preko ove konekcije od mentorice.
[SPEAKER_00] Međutim, kako je meni rekla profesorica Kovačević jednom prilikom, Laura, to su sve slatke brige.
[SPEAKER_00] I zaista je jednom kad ste dobili acceptance letter i kad znate da idete, naći ćete smještaj.
[SPEAKER_00] Togodit će se čudo, kao što se dogodilo meni i sad će se riješiti., to su samo slatke muke koje će se riješiti, sigurno.
[SPEAKER_01] Sad, kad nekako rezimiraš sve, što bi ti istaknula da ti je bio najbolji dio i te stručne prakse i generalno Berlina?
[SPEAKER_00] Multikulturalnost.
[SPEAKER_00] I na poslu, i poslije posla.
[SPEAKER_00] Prije posla.
[SPEAKER_00] Zaista, dakle, ja sam što se tiče ovog istraživačkog dijela, imao na prilike vidjeti jedan labos koji se nalazi u Berlinu, ali radni jezik je engleski jer su ljudi odasvuda.
[SPEAKER_00] Dakle, zaista, grčka, francuska, makedonija, imali smo milijun zemalja i u razgovorima s tim ljudima.
[SPEAKER_00] doznate toliko puno toga i zaista se educirate.
[SPEAKER_00] Jednostavno to okružje u kojem vi jeste došli kao stranac i vi se možda ne osjećate doma, ali kad vidite da su svi oko vas na nekako na isti način tu, onda vas to nekako utješi, zagrli vas na neki način i vi se osjećate kao da tu pripadate.
[SPEAKER_00] Ista stvar je za poslije posla jer je Berlin toliko pun različitim, kažem, i nacionalnim manjinama, ali općenito razni ljudi dolaze u Berlin jer je toliko privlačan.
[SPEAKER_00] Je li Berlin melting pot Europa?
[SPEAKER_01] Sad ja ovako kao stručna osoba ću reći apsolutno da je.
[SPEAKER_00] Moje subjektivno mišljenje je mislim da je., mislim da je.
[SPEAKER_00] I to se nekako vidi u svim tim aktivnostima iventima koje se događaju.
[SPEAKER_00] Dakle, vi imate ono.
[SPEAKER_00] Rekla je da nikad ne spava.
[SPEAKER_00] Nikada ne spava, vi imate.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam bila zadnji putan taj park gdje je festival tajlandske hrane, pa onda festival kineske hrane.
[SPEAKER_00] Evo, ja inače jako volim mjesti.
[SPEAKER_00] Ako slučajno niste primijetili.
[SPEAKER_00] Tako da, meni je ono što mi je ostalo posebno u sjećanju je gastronomska scena.
[SPEAKER_00] Ja sam svaki dan, valjda dan, negdje jela ili nešto, ali ne sad fence, nego štandovi ili tako nekakvi festivali.
[SPEAKER_00] I tu osjetite isto puno te multikulturalnosti od koje preživljate.
[SPEAKER_00] Od koje prašti zapravo Berlin.
[SPEAKER_01] Znači, za dobru gastronomiju idemo u Berlin.
[SPEAKER_01] U Berlin.
[SPEAKER_00] Iznadđući, ali istinito, utvrđujem ispravno.
[SPEAKER_00] Evo, govorili smo sad stvarno dosta o Berlinu, ali mene zanima tvoja švedska.
[SPEAKER_00] Gdje ti točno ideš?
[SPEAKER_00] Ja idem u Štokholm.
[SPEAKER_01] Lijepo, da.
[SPEAKER_01] To je zapravo, koliko sam shvatila, kvarc.
[SPEAKER_01] Da nisam još dovoljno istražila veličinu Štokholma.
[SPEAKER_01] Budeš, nećeš tam vje?
[SPEAKER_01] To je zapravo kvarc, ja bi rekla, Solentuna i to je Debr International School.
[SPEAKER_00] Mislim da imaju sustav vrtića i dvije osnovne škole u principu.
[SPEAKER_00] I što očekuješ od svoje prakse?
[SPEAKER_00] Što se nadaš da će tamo naučiti, a da ovdje možda ne možeš?
[SPEAKER_01] Pa primarno me jako zanima taj njihov obrazovni sustav, jer, kao što sam rekla, priča se da je to jedan od najboljih obrazovnih sustava na svijetu.
[SPEAKER_01] I konkretno, Deeper International School ističe baš taj holistički pristup obrazovanju djece.
[SPEAKER_01] Tako da me zapravo jako zanima vidjeti kako to funkcionira i kako oni to doživljavaju i što točno u njihovom slučaju znači taj holistički pristup, jer su istaknuli kako jako trude se zapravo raditi na toj kreativnoj strani kod djece, znači u smislu arts, tako da prepoznajem da to uključuje likovnu kulturu, glazbenu kulturu.
[SPEAKER_01] Pa me jako zanima na što se fokusiraju u tom području i kako to zapravo sve izgleda.
[SPEAKER_01] Jer znam ovo što sam uspjela pročitati i pronaći u njihovom obrazovnom sustavu, da se zapravo jako kasno dodjeljuju ocjene.
[SPEAKER_01] Mi uglavnom već u drugom polugodištu prvog razreda osnovne škole djecu ocjenjujemo, a oni ipak to malo kasnije rade.
[SPEAKER_01] Pa me zanima kako to zapravo sve izgleda trenutno.
[SPEAKER_01] A što očekuješ od švedske?
[SPEAKER_01] U hladnoću.
[SPEAKER_01] To ćeš dobiti, da.
[SPEAKER_01] Ali idem zapravo u tom periodu prolječa, tako da će biti malo toplije, nadam se.
[SPEAKER_01] I vrijeme midsomara.
[SPEAKER_01] A, lijepo.
[SPEAKER_01] I zapravo me najviše veseli što ću doživjeti Eurosong.
[SPEAKER_01] Ajme.
[SPEAKER_00] Sad sam ljubomorna.
[SPEAKER_00] Prošle godine je pobijedila Lorin.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Znači, Eurosong je još uvijek.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Zapišite me da ću doći.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_00] Te da, Daniela.
[SPEAKER_01] Pobjede Abe.
[SPEAKER_01] Sad treba ovo.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Najviše sam gledala.
[SPEAKER_01] Je li to razlog zašto si.
[SPEAKER_00] Nije, nije, nije.
[SPEAKER_00] Sad službeno mora biti pa zato.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo od uvijek divila Skandinavcima u području te neke uređenosti država.
[SPEAKER_01] Makar na izgled.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da svaka država ima svoje prednosti i mane.
[SPEAKER_01] Ali ovo što sam ja vidjela i što sam čula konkretno o Skandinavcicima i o njihovom sustavu obrazovanja mi se jako dojmilo i zaista sam htjela vidjeti kako to izgleda u stvarnosti.
[SPEAKER_01] Stvarno se nadam da ću neke prakse koje oni primjenjuju u svom radu uspjeti ja implementirati u možda svoj budući posao, u hugo mi naravno to naš obrazovni sustav dozvoljava.
[SPEAKER_01] Ali evo, zaista se veselim jako, jako vidjeti to.
[SPEAKER_01] U kojoj ste ti sad fazi?
[SPEAKER_00] Jesi pronašla smještaj?
[SPEAKER_01] Ne, nisam još pronašla smještaj, samo sam se ubacila u nekoliko Facebook grupa, ali vidim da su ljudi jako aktivni i da traže zapravo smještaj isto kao i jedan nekakav kratki period, kao i razni studenti.
[SPEAKER_01] ili su dobili nekakav posao, kratki tako da svakako ne planiram živjeti sama jer mislim da garsenjera u Hrvatskoj se ne može priuštiti, da kamoli u Švedskoj.
[SPEAKER_00] Dotaknut ćemo se uskoro baš i tih troškova.
[SPEAKER_00] Ono što bih htjela naglasiti je da sigurno kad ćete tražiti smještaj, uključite se naravno u Facebook grupe, pronađite njihove oglasnike, pitajte na instituciju gdje dolazite mogu li vam oni pomoći.
[SPEAKER_00] Osobito ako vas zanima Njemačka i Austrija, a želite živjeti u cimerstvu, recimo to je u Njemačkoj jako popularno, osobito u Berlinu, onda postoji posebna stranica koja se zove VGG zuht je zapravo VG, znači vun one on demand shelf, gdje zapravo tražite nekoga s kime možete živjeti.
[SPEAKER_00] I tamo ima dosta short term opcija gdje možete na kraći period iznajmiti sobu.
[SPEAKER_00] To je isto malo specifična priča.
[SPEAKER_00] Ja kad sam se prijavljivala, to je bilo gore nego Tinderine.
[SPEAKER_00] Oni su zahtjevali, to su vam bile ogromni opisi uvjeta koje vi morate zadovoljiti da biste živjeli u tom stanu.
[SPEAKER_00] Baš zato što je housing situacija tako grozna, onda oni mogu postavljati takve uvjete.
[SPEAKER_00] Pa je bilo recimo, ne znam, ako jedete meso, ne smijete ga pripremati u stanu ili slično.
[SPEAKER_00] Da, baš su bile nekakve uvjeti koji su možda nama striktni.
[SPEAKER_00] Isto tako, budući da su ti opisi često jako, jako dugi, onda bi uvijek znali napisati jednu malu tajnu riječ, tipa kuhinja ili nešto tako kolač, koju morate iskoristiti u svojoj prijavi, da oni znaju da su uvjereni da ste vi to sve pročitali.
[SPEAKER_00] Tako da nemojte da vas to zasraši.
[SPEAKER_00] Ja sam na početku bila, ma ko će se s ovim baviti?
[SPEAKER_00] Kome se ovo da?
[SPEAKER_00] Međutim, to je nešto što je tamo normalno i uobičajeno, tako da se treba malo s time pozabaviti.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno samo napisati, hej, zainteresirana sam za stan, trebate se malo predstaviti, opisati sebe, svoje nekakve životne navike.
[SPEAKER_00] I onda se držati fige i nadati se da vam odgovore zapravo.
[SPEAKER_01] I htjela bih tu spomenuti da za većinu zemalja, zapravo kada se ide odrađivati stručna praksa, nema opcije smještaja u dom.
[SPEAKER_01] Znači, ti kao kad ideš na raznu stručnu praksu, zapravo nemas mogućnost doma u većini zemalja.
[SPEAKER_01] U nekima imaš, konkretno evo, meni je jedna kolegica bila u Gracu i ona je bila smještena, ali to je bio privatni dom.
[SPEAKER_01] Tako da tu morate uvijek dobro istražiti što se nudi i koje su vam opcije.
[SPEAKER_01] Ja znam konkretno za Švedsku da oni uopće nemaju domove, koliko sam shvatila iz nekakvih priča., ali iz informacija koje sam uspjela pronaći.
[SPEAKER_01] Tako da zapravo nikad bi išla tamo kao student, ne bi imala smještaj u nekom domu, nego bi morala tražiti privatno neki stan ili takvo dijeljenje smještaja.
[SPEAKER_00] Zato je bitno da dobro planirate svoje financije.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam bila svjesna da će meni stipendija pokriti isključivo stanarinu, zato sam se, uzela sam u toj apsolutnoj godini dobrih šest mjeseci gdje sam zarađivala i štedila da bi mogla pokriti sve ostale životne troškove.
[SPEAKER_00] Putem stipendije možete dobiti dva različita iznosa, ovisno o tome idete li u zemlje koje su višeg životnog standarda ili niže, mislim da se radi o kojim iznosima i nas?
[SPEAKER_01] 650 eura za ove zemlje zapravo s nižim životnim troškovima i 700 eura za zemlje sa višim životnim troškovima.
[SPEAKER_01] S obzirom da tu možete zapravo dobiti i dodatak na vaše financijskoj potpori, ovisno je li spadate u kategoriju studenta s manje mogućnosti ili čak studente sa invaliditetom.
[SPEAKER_01] Tako da na temelju toga možete dobiti još dodatni poticaj.
[SPEAKER_01] Konkretno, evo, moja stipendija će iznositi 950 eura se ukupno, zato što.
[SPEAKER_01] Svi imali dodatak?
[SPEAKER_01] Tako, imao sam dodatak, idem u zemlju sa višim životnim troškovima.
[SPEAKER_01] Ja sam kao dodatak priložila to da je zapravo moj matični fakultet na mjestu mog boravišta, a ne prebivališta.
[SPEAKER_01] Znači ja sam student koji studira u drugom gradu od onoga koji je zapravo moj rodni grad.
[SPEAKER_01] Tako da na temelju toga isto možete dobiti.
[SPEAKER_01] A ako imate i više stvari koje možete priložiti kako biste bili student s manje mogućnosti, one vam se, te potrete vam se međusobno isključuju.
[SPEAKER_01] Znači možete priložiti zapravo samo jednu koja vam vrijedi i na temelju toga već dobijete.
[SPEAKER_00] Ostvarite, ja sam dobila na temelju što mi je otac branitelj i mislim da se može dobiti na temelju nižeg socioekonomskog statusa i nekakve slične varijacijeacije.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju to će vam sve pisati u tekstu natječaja i obavezno ako kvalificirate prijavite se jer vjerujte mi da će vam taj iznos, taj dodatak jako dobro doći.
[SPEAKER_01] I ne zaboravite samo prilikom prijave na cijeli popis dokumentacije, to vam je užasno bitno pratiti i rokove za natječaje.
[SPEAKER_01] Znači svake godine vam se otvara nekoliko rokova za natječaje unutar kojeg morate priložiti svu potrebnu dokumentaciju i to sve radite u suradnji sa vašim Erasmus koordinatorom matičnog fakulteta.
[SPEAKER_01] Na F-stranici možete pronaći sve bitne informacije, ali svakako možete i na stranici sveučilišta u Zagrebu, zato ako nas sluša netko sa drugih fakulteta.
[SPEAKER_01] I tu ne zaboravite da vam je bitno priložiti i motivacijsko pismo i životopis.
[SPEAKER_01] Tako da ako ga nemate spremnog od prije, napišite nešto lijepo.
[SPEAKER_01] Sada je vrijeme da ga uglanjcate malo, tako da pošaljete.
[SPEAKER_01] I zašto vi baš želite ići na stručnu praksu, što želite raditi tamo i što ćete odrađivati.
[SPEAKER_01] Jer jako bitno zaistaknuti na motivacijskom pismu.
[SPEAKER_00] Dok ste tamo, bitno je da vodite računa o mjesečnim izvještajima.
[SPEAKER_00] Dakle, na kraju svakog mjeseca potrebno je ispuniti koje ste to aktivnosti tamo proveli i jesu li ona bila u skladu s onim što ste planirali na početku kada ste se prijavljivali na stručnu praksu.
[SPEAKER_00] To također nije ništa komplicirirano i izvedivo je i jako dobro da to zapravo imate.
[SPEAKER_00] Kasnije u budućnosti kada ćete se referirati na ovo iskustvo, imat ćete podsjetnik što ste zapravo sve tamo naučili i radili.
[SPEAKER_00] A govorim to iz razloga što upravo ovo iskustvo sručne prakse može biti presudno u vašem nekom kasnijem karijeranom razvoju.
[SPEAKER_00] Osobito vani, osobito ako vas zanima neka internacionalna scena, oni jako cijene sve što vi dodatno se angažirate da biste dobili neko iskustvo.
[SPEAKER_00] Tako da osim što ćete ovo iskoristiti kao fantastičnu priliku za networking i za dodatnu neku edukaciju, također će vam ovo biti jedan divan suplement diplomaomi gdje će vam to zaista tamo i pisati.
[SPEAKER_01] Stvarno se slažem tu i mislim da ćete jako puno toga naučiti.
[SPEAKER_01] Evo, Laura se zaista vratila sa jako puno novih naučenih i vještina i sposobnosti i taj networking koji je stahnula.
[SPEAKER_01] Ja se nadam da će meni se isto svidjeti.
[SPEAKER_01] Sigurno hoće.
[SPEAKER_01] A reciti, meni Laura, kome bi ti zapravo preporučila stručnu praksu?
[SPEAKER_00] Bilo kome koji je spreman na izazov.
[SPEAKER_00] Mislim, dočekao će vas puno različitih situacija i nema veze jeste spremni na njih ili niste.
[SPEAKER_00] Morate biti.
[SPEAKER_00] I to je nekako.
[SPEAKER_00] way of life.
[SPEAKER_00] Ako se na to naviknete, ako to savladate uspješno, bilo što dolazi, bit će easy pizzy.
[SPEAKER_01] Teb je zapravo to bio i prepud da si tiživjela van, rode te same srce.
[SPEAKER_01] Da, imala sam kraće neke periode, išla sam na najminije razmose i slično, tako nešto.
[SPEAKER_00] Ali ovo je bio jedan duži period gdje sam bila sama.
[SPEAKER_00] U tom slučaju, apsolutno to preporučam bilo kome.
[SPEAKER_00] Ali zaista, ako vas zanima to neko područje, ako vidite da vani možete dobiti nešto što ne biste mogli dobiti ovdje, otiđite na stručnu praksu.
[SPEAKER_00] Ako dio vas želi ići, a dio ne, otiđite.
[SPEAKER_00] Zadovoljite radi ovaj dio koji želi ići na stru stručnu praksu i koji želi vidjeti što to tamo ima, nego da iz nekog straha, možda zbog komfora, ostanete ovdje.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jedan zanimljiv put osamostaljenja.
[SPEAKER_01] Nama je olakšan u tom pogledu, jer ja već zapravo šest godina ne živim sa svojim roditeljima, živimo u drugom gradu koji je ujedno i puno veći grad od mog rodnog grada.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da je tebi bio ipak malo šok iz jednog drugog sela.
[SPEAKER_01] Gdje je otišao u Berlin?
[SPEAKER_00] No, doslovno iz longbillađa u Berlin.
[SPEAKER_00] I više ni manje, da.
[SPEAKER_00] Ali osim što je tako nekako prilika za osamostaljenje, vi ćete zaista ovdje profesionalno se razvijati.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je prilika za razvijanje soft skills, samo takva.
[SPEAKER_00] Upoznat ćete razne ljude, možda neke isto mišljenjike koje nemate ovdje nužno, tamo ćete ih imati.
[SPEAKER_00] I stvorit ćete divna prijateljstva.
[SPEAKER_00] Ja i sad imam svoju prijateljicu Elnu koja je bila moja kolegica, koja je bila nekako na istoj poziciji kao i ja, s kojom se i dalje družim, kod koje sam bila preko ljeta tjedan dana jer smo išli na jednu ljetnu školu lingvistike i koja će sad doći za advent ovdje i sl.
[SPEAKER_00] Dakle, stvaraju se nekakva poznanstva i koja su posebna, ja bi rekla, vrijedna.
[SPEAKER_01] Da, mislim i u privatnoj sferi, ali i u poslovnoj, pogotovo ako ćete biti nekad u budućnosti.
[SPEAKER_01] na nekoj poziciji koja će vam zahtjevati nekakva poznanstva vani sa srodnim strukama ili sa osobama iz struke logopedije.
[SPEAKER_01] Svakako mislim da je i korisno i bogato i moći ćete međusobno i surađivati.
[SPEAKER_01] I htjela bih također dodati da, ne znam iz ove perspektive, ja bi rekla da je stručna praksa ipak za starije studente.
[SPEAKER_00] Pa vjerojatno da.
[SPEAKER_00] Ja bi rekla, odite na oboje.
[SPEAKER_00] Ako možete, otiđite i na Erasmus studijsku razminu i na Erasmus stručnu praksu jer su to zaista dva različita iskustva.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vam je vizija, a joj nisam uspjela otići na Erasmus studentsku razminu, ići ću na stručnu praksu, to je isto ne.
[SPEAKER_00] Dakle, na stručnoj praksi vi ipak imate posao, vi imate 9-5, to će biti uzbudljivo i bit će zanimljivo, imat ćete prilike i za ovo poslje posla, istraživanje grada, druženje, partijanje, što god vas još zanima, poslje posla, ali ipak imate jednu veću dozu odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je nema na Erasmus studijskoj razmini, ali tamo ste ipak u ulozi studenta koji ide na predavanje.
[SPEAKER_00] Različito.
[SPEAKER_00] Da, drugačije.
[SPEAKER_00] Tako da možda biste se onda ugodnije osjećali na nekoj petoj, četvrtoj godini faksa absolvenskoj na stručnoj praksi nego što biste recimo na drugoj godini.
[SPEAKER_00] fakulteta.
[SPEAKER_00] Ali to je, ja isto tako mislim, dosta subjektivno.
[SPEAKER_00] Tako da, ako vam ovo.
[SPEAKER_00] Ako se osjećate spremnim raditi sa.
[SPEAKER_01] na drugoj godini, trećoj godini fakulteta, da pa će.
[SPEAKER_00] Da, mislim da ne treba zbog toga odustajati od toga.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Eto, ako ste se dvoumili, ja se nadam da ste dobili dodatan push.
[SPEAKER_01] Da, da ste dobili dodatan push.
[SPEAKER_01] I ono što ću istaknuti, ti si otišla sama u Berlin.
[SPEAKER_01] Da, nisam znala nikoga.
[SPEAKER_00] Tako je, to mi je drago.
[SPEAKER_01] Ja sam išla sama u Štokholm i mislim, jako se veselim, ali sam isto vremena naravno i nervozna jer dolazim u minijski grad kojem ne znam apsolutno.no nikoga.
[SPEAKER_01] Može se javiti na jednu curi na Instagramu koja apsolutno nema pojma, ali Hrvatica je u tom smislu.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Na šta, dosta me ljudi tako pita, čekaj, ti si stvarno otišla, nisi nikog znala.
[SPEAKER_00] Pa da, pa da.
[SPEAKER_00] Nije to nešto neobično i ne trebate se toga bojati niti strahovati.
[SPEAKER_00] Postoje prilike kako možete upoznati ljude.
[SPEAKER_00] Sigurno ćete ih upoznati na poslu.
[SPEAKER_00] Druga stvar je u najmanju Facebook grupu Hrvati u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Međutim, ne samo to, nego ako imate neki drugi interes, konkretno recimo ja sam plesala salsu, pronašla sam grupu salse u Berlinu i upisala sam.
[SPEAKER_00] se, i došla sam ponovno sama i tamo upoznala ljude.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ako ste djevojka, a većina naših slušatelja je, postoji grupa na Facebooku koja se zove Host Assistor, koja se zapravo bavi prvenstveno razminama.
[SPEAKER_00] Recimo, možete zamijeniti svoj smještaj za neki drugi smještaj, recimo u New Yorku, pa onda neko da ću u Zagrebu i to u New York, u njihov stan i sl.
[SPEAKER_00] Ali isto tako se bavi i upoznavanjem.
[SPEAKER_00] Tako da vi možete staviti pod navodnicima oglas u kojem periodu ste u Berlinu, što biste htjeli raditi.
[SPEAKER_00] Recimo, ja sam napisala da sam tad i tad u Berlinu, da bih htjela s nekim ići po muzejima, israživati restorane, obilaziti neke znamenitosti i sl.
[SPEAKER_00] I na taj oglasom se onda druge djevojke mogu javiti kao nekakav friendship date.
[SPEAKER_00] Jako slatko.
[SPEAKER_00] I ja sam tako upoznala jednu curu s kojom ona je došla tamo mjesec dana u Berlin i išla je inače iz Amerike tako da ima Europe road trip.
[SPEAKER_00] I imala je mjesec dana u Berlinu i meni je to bilo sjajno zato što nitko od mojih domaćih ljudi iz Berlina njima se nije dalo izvaditi zid.
[SPEAKER_00] I tako neke gluposti njima, jeliko ona vidi svaki dan.
[SPEAKER_00] Te turističke stvari, nije mi to bilo onako sad najbolja stvar na svijetu.
[SPEAKER_00] Tako da kad je ona došla, onda smo nas dvije od lijepo odradiliila sve te turističke ture.
[SPEAKER_00] I to je bilo sjajno.
[SPEAKER_00] Kažem, mi smo se prvi put upoznali u kafiću.
[SPEAKER_00] Onda smo provele cijeli dan skupa, i tih mjesec dana smo se stvarno jako puno družili.
[SPEAKER_00] I naravno ostale smo i dalje u kontaktu.
[SPEAKER_00] Tako da postoje načini kako možete upoznati ljude.
[SPEAKER_00] Nije smak svijeta, nemojte se bojati toga.
[SPEAKER_01] Živimo u vrijeme društvenih mreža gdje svatko može upoznati svakoga u bilo kojem dijelu svijeta.
[SPEAKER_01] Recimo, za kraj, najbolja turistička, najzanimljivija turistička atrakcija Berlina?
[SPEAKER_00] Pa turistička atrakcija, baš kao takva, ne mogu reći da je ovo atrakcija, ali recimo meni je bilo jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] što znao sam tako buljat kroz grad i zaustavim se ono na semaforu i gledam u pod ili nešto tako i skužim da je tu označen prijašnji zid.
[SPEAKER_00] Kroz cijeli grad imaju male počice koje označavaju da je na tom mjestu bio zid i zapravo shvatite da se nalazite na međuno povijesti između dvije različite sfere.
[SPEAKER_00] Osjeća se još uvijek dosta razlika između istoka i zapada, čak i u mentalitetu ljudi, još uvijek, iako je infrastruktura.
[SPEAKER_00] Naravno, infrastruktura to ćete prepoznati čim jasno ćete vidjeti gdje ste izašli, čak i ako ste ovako spacalno ograničene.
[SPEAKER_00] Pa se gubite po gradovima Google Maps-a.
[SPEAKER_00] Propoznat ćete odmah po arhitekturi gdje se nalazite, ali se to dosta osjećaju u duhu ljudi.
[SPEAKER_00] Isto tako, ovisno o tome.
[SPEAKER_00] Da, to se još uvijek osjeća.
[SPEAKER_00] Tako da mi je to bilo zanimljivo vidjeti.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam puno, naravno, sa ljudima iz Berlina o toj povijesti.
[SPEAKER_00] Nerado se baš prisjećaju toga.
[SPEAKER_00] Svjesni su da je to nekako mrlja, ali se osjeti da i dalje se osjećaju te nekakve posljedice.
[SPEAKER_00] I zato to nadoknađuju rave scenu.
[SPEAKER_01] Evo, došli smo do prave teme ove epizode.
[SPEAKER_00] Šalim se, naravno.
[SPEAKER_00] Berlin clubing scena je nešto apsolutno specifično.
[SPEAKER_00] Moram priznati da, nažalost, ja nisam fan elektronske glazbe, ne metite me u biti.
[SPEAKER_00] Tako da mi nije to toliko bilo privlačno, ali jesam išla jednom da vidim, čisto da vidim kako će to sve izgledati.
[SPEAKER_00] Očekujte redove, dakle za sve se čeka minimalno 2-3 sata u redu.
[SPEAKER_00] Možete ići van u bilo koje doba dana, tjedna, šta god.
[SPEAKER_00] Dakle, normalno je da se nedeljom popodne nađete u klubu, jer zašto ne?
[SPEAKER_00] Pa zašto ne?
[SPEAKER_00] Popodne kave idemo u klub.
[SPEAKER_00] Popodne ne pići i tamo si spreman za aktivnost, ali su jako, jako veliki redovi.
[SPEAKER_00] Što se tiče dress coda, ovisi gdje idete., nije isto.
[SPEAKER_00] Idete li u Sisifus ili idete u KidCat koji je poznat po nekim svojim zanimljivostima koje se tamo događaju?
[SPEAKER_00] Jesi išao u onaj najpoznatiji KidCat?
[SPEAKER_01] Borghaim.
[SPEAKER_01] Ne, nisam.
[SPEAKER_00] To su mi svi rekli, to je turistički.
[SPEAKER_00] Kako mi tamo nećemo ići.
[SPEAKER_00] Tako da zašto?
[SPEAKER_00] Da, ja sam se ponašala kao domaća, pa sam rekla da to je pre-mainstream za mene.
[SPEAKER_00] Kao kad zagrepljeni kažu da ne idu u Kalačinu.
[SPEAKER_01] Da, zašto, sad ću ja na Kalačinu, ta nema smisla.
[SPEAKER_00] Tako da nisam ni pokušala tamo ići.
[SPEAKER_00] Išao sam, pokušali smo ući u jedan drugi klub, ali prijatelj s kojim sam tamo išla je rekao da njega redovito odbijaju jer ima ovako jedan.
[SPEAKER_00] babyface, pa su nas odbili.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to isto iskustvo: da ne možete biti u Berlinu tri mjeseca i onda reći da vas nisu odbili na ulazku klub.
[SPEAKER_00] Tako da morate, morate dođete tamo, recimo na ulazinu, vas bouncer pita zašto ste došli, šta vas točno zanima, zašto baš danas.
[SPEAKER_00] I ona koja vas odmjeri, ona kaže, mm, danas ipak ne, i uputi na izlaz.
[SPEAKER_00] Tako da, to je otprilike izgleda iz prve ruke.
[SPEAKER_00] Ali, onda se nađete na nekom drugom klubu i tamo uđete i sve bude ok, tako da, bez brige.
[SPEAKER_00] Ali, je to nešto specifično i to je onako, mislim da ako ste u Berlinu da barem prođe.
[SPEAKER_00] Iskustvo je biti odbijen.
[SPEAKER_01] Evo, dragi slušatelji, između ostalog smo čuli i o clubbing sceni.
[SPEAKER_00] Ali kad se i na stranci Švedske će nam podijeliti kako je njoj bilo i imali clubbinga, ili Šveđani vole ipak biti doma uz prijatnu kavicu.
[SPEAKER_01] Mislim da oni jako vole čim dan krene biti dulji, da jako vole biti u parku, na travi i družiti se tamo i pričati.
[SPEAKER_01] Mislim da je njima to.
[SPEAKER_00] To je recimo i u Berlinu nešto, dakle Berlin, ja sam bila treći, četvrti, peti mjesec i točno kad je krenulo izlaziti sunce, Berlin je oživio, Berlin je postao drugi grad.
[SPEAKER_00] Također me je iznenadila nevjerojatna količina zelenila.
[SPEAKER_00] Dakle, oni imaju ogromne parkove i...
[SPEAKER_00] Oopće nisam to očekivala od jednog Berlina, ali zaista imaju jako puno zelenih površina i jednostavno ljudi živu.
[SPEAKER_00] I sve se događa vani i ogromne su gužve.
[SPEAKER_00] Mislim, Berlin ima jako puno stanovnika, pogotovo još kad turisti krenu dolaziti.
[SPEAKER_00] Tako da, kasnije sam još ljetos, ona kad sam bila na radionici, ljudi se kupaju po jezerima, događaju se milijon različitih festivala.
[SPEAKER_00] Svi smo mi zapravo isti, samo ovisimo o srcu.
[SPEAKER_01] O vitaminu D, ni više ni manje.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako ću štijedna preživjeti u Švedskoj.
[SPEAKER_00] Ne znam, ali svakako bih se uklopit ću se definitivno sa Atenom.
[SPEAKER_01] Malo kosa.
[SPEAKER_00] Kosa me malo odaje da nisam.
[SPEAKER_01] Da nisi njihova.
[SPEAKER_00] Ali uklopit će se bez obzira na to, ja vjerujem.
[SPEAKER_01] Dragi slušatelji, hvala vam što ste s nama prošli kroz Štoholm, Berlin i stručnu praksu.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste uspjeli čuti koju zanimljivu informaciju, da ste saznali nešto novo i da ćete razmisliti o tome hoćete li vi posjetiti neku državu i baciti se zapravo u rad u inozemstvo prije nego što zaista krenete raditi.
[SPEAKER_01] I nadam se da smo vam bile zanimljive i informativne.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, ako nismo onda.
[SPEAKER_00] Hvala vam što slušate dialog.
[SPEAKER_01] Ako imate bilo kakva pitanja slobodno nam se obratite.
[SPEAKER_00] Naravno tu je naša Vesna Čavić, Erasmus koordinatorica koja će vas voditi kroz cijeli taj proces.
[SPEAKER_00] A možda za ovako neka ležernija iskustva kao što smo sad govorili malo o Berlinu, malo o Švedskoj, slobodno nam se obratite.
[SPEAKER_00] A ako vam se posebno baš svidjela epizoda, možete nas počastiti kavicom.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_00] Nećemo se ljutiti.
[SPEAKER_00] Po novome skupljamo donacije za SoundCloud pretplatu, tako da nam putem portala baj mi je kofi, vidjet ćete linkove na našim društvenim mrežama, ali u opisu ove epizode možete donirati neka dva eura simbolična pa ćemo mi to lijepo sačuvati za SoundCloud.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom na slušanju.
[SPEAKER_00] Ja sam Ines.
[SPEAKER_01] Ja sam gošća Laura.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A ovo je dialog.